Il a été démontré que la structure du paysage influence fortement la biodiversité, notamment par l'hétérogénéité de la mosaïque paysagère (c'est-à-dire les variations de motifs, la répartition spatiale des habitats ou des ressources d'intérêt). L'hétérogénéité configurationnelle et l'hétérogénéité configurationnelle (Burel & Baudry, 2003) peuvent être décrites. L'hétérogénéité configurationnelle fait référence à la disposition spatiale, à la forme et à la taille des éléments du paysage, ainsi qu'à leur connectivité. Elle influence les processus écologiques tels que le mouvement des espèces, le flux génétique et l'accessibilité des ressources. La connectivité est le lien entre les parcelles d'habitat ou les éléments du paysage. L'hétérogénéité de composition fait référence à la diversité et à l'abondance relative des différents types de couverture terrestre, des parcelles d'habitat ou des composantes d'un écosystème au sein d'un paysage. La fragmentation, le processus de division et de réduction de la taille des parcelles, augmente souvent l'hétérogénéité de composition en créant une mosaïque de différents types de couverture terrestre.  Ces concepts sont essentiels pour comprendre les modèles de biodiversité, car ils influencent la richesse des espèces, la composition des communautés et les processus écosystémiques (Burel & Baudry, 2003).
Bien que les deux disciplines aient d'abord évolué de manière indépendante, l'écologie du paysage est liée à la théorie des métacommunautés (Leibold et al., 2004). Une métacommunauté peut être définie comme « un ensemble de communautés locales liées par la dispersion de multiples espèces susceptibles d'interagir » : dans la théorie des métacommunautés, selon le paradigme du tri des espèces, la qualité des parcelles et la répartition spatiale sont reconnues comme affectant la dispersion des espèces, qui est un processus clé dans la structuration de la biodiversité au niveau du paysage (Leibold et al., 2004).
L'écologie du paysage peut fonctionner selon un grand nombre de paradigmes différents, bien que le paradigme classique soit celui de la « mosaïque paysagère » (Foreman, 1995). Ce paradigme perçoit le paysage comme un ensemble d'habitats différents divisés en parcelles. Il stipule également que l'ensemble de la mosaïque joue un rôle dans les processus écologiques et que l'habitat cible ne doit donc pas être considéré seul (Wiens JA, 1995). Bien que ce paradigme prenne en compte l'ensemble du paysage, il présente encore quelques lacunes, la principale étant que sa description de la mosaïque paysagère est basée sur l'utilisation des terres. Les typologies d'utilisation des terres sont intrinsèquement anthropocentriques, car leurs catégories distinctes ne sont dictées que par la perception humaine de l'utilisation des terres, qui varie selon les organismes (Burel & Baudry, 2003 ; Dennis, Shreeve et Van Diek, 2003 ; Fahrig et al., 2011).